---
title: Java基础-注解
date: 2022-01-06 15:21:55
permalink: /java/se/base/6
categories:
  - Java
  - Java-基础
tags:
  - 
---
<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [注解(Annotation)](#%E6%B3%A8%E8%A7%A3annotation)
  - [常见的Annotation示例](#%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84annotation%E7%A4%BA%E4%BE%8B)
  - [如何自定义注解](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E6%B3%A8%E8%A7%A3)
  - [元注解：对现有的注解进行解释的注解](#%E5%85%83%E6%B3%A8%E8%A7%A3%E5%AF%B9%E7%8E%B0%E6%9C%89%E7%9A%84%E6%B3%A8%E8%A7%A3%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E8%A7%A3%E9%87%8A%E7%9A%84%E6%B3%A8%E8%A7%A3)
- [jdk1.8中新特性](#jdk18%E4%B8%AD%E6%96%B0%E7%89%B9%E6%80%A7)
  - [可重复注解](#%E5%8F%AF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E6%B3%A8%E8%A7%A3)
- [类型注解](#%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E6%B3%A8%E8%A7%A3)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

---



## 注解(Annotation)

>从JDK 5.0开始,Java增加了对元数据(MetaData)的支持,也就是Annotation(注解)
>Annotation其实就是代码里的特殊标记,这些标记可以在编译,类加载,运行时被读取,并执行相应的处理。通过使用Annotation,程序员可以在不改变原有逻辑的情况下,在源文件中嵌入一些补充信息。代码分析工具、开发工具和部署工具可以通过这些补充信息进行验证或者进行部署。
>Annotation可以像修饰符一样被使用,可用于修饰包,类,构造器,方法,成员变量,参数,局部变量的声明,这些信息被保存在Annotatio的“name=value”对中。
>
>- 在JavaSE中，注解的使用目的比较简单，例如标记过时的功能，忽略警告等。在JavaEEtAndroid中注解占据了更重要的角色，例如用来配置应用程序的任何切面，代替JavaEE旧版中所遗留的繁冗代码和XML配置等。
>- 未来的开发模式都是基于注解的，JPA是基于注解的，Spring2.5以上都是基于注解的，Hibernate3.x以后也是基于注解的，现在的Struts2有一部分也是基于注解的了，注解是一种趋势，一定程度上可以说:框架=注解＋反射＋设计模式。



### 常见的Annotation示例

>●使用Annotation时要在其前面增加@符号,并把该Annotation当成
>一个修饰符使用。用于修饰它支持的程序元素
>
>●示例一:生成文档相关的注解
>author：标明开发该类模块的作者，多个作者之间使用,分割version标明该类模块的版本
>see：参考转向，也就是相关主题since从哪个版本开始增加的
>param：对方法中某参数的说明，如果没有参数就不能写
>return：对方法返回值的说明，如果方法的返回值类型是void就不能写
>exception：对方法可能抛出的异常进行说明，如果方法没有用throws显式抛出的异常就不能写o其中
>param @return和 exception这三个标记都是只用于方法的。param的格式要求:@param 形参名 形参类型 形参说明
>return的格式要求：@return 返回值类型 返回值说明 
>
>exception的格式要求:@exception 异常类型 异常说明 
>
>param和@exception可以并列多个
>
>- 示例二：
>
>在编译时进行格式检查(JDK内置的三个基本注解)
>
>@override:限定重写父类方法,该注解只能用于方法
>
>@Deprecated:用于表示所修饰的元素(类,方法等)已过时。通常是因为所修饰的结构危险或存在更好的选择
>
>@SuppressWarnings:抑制编译器警告



### 如何自定义注解

>定义新的Annotation类型使用interface关键字
>
>自定义注解自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口
>
>Annotation 的成员变量在Annotation定义中以无参数方法的形式来声明。其方法名和返回值刘义了该成员的名字和类型。我们称为配置参数。类型只能是八种基本数据类型、String类型、Class类型、enum类型、Annotation类型、以上所有类型的数组。
>
>可以在定义 Annotation的成员变量时为其指定初始值，指定成员变量的初始值可使用default关键字
>
>如果只有一个参数成员，建议使用参数名为value
>
>如果定义的注解含有配置参数，那么使用时必须指定参数值，除非它有默认值。格式是“参数名=参数值”，如果只有一个参数成员，且名称为value，可以省略“value=”
>
>没有成员定义的Annotation称为标记;包含成员变量的Annotation称为元数据Annotation
>注意:自定义注解必须配上注解的信息处理流程才有意义。

```java
public @interface MyAnnotation {
	string value();
}

```



### 元注解：对现有的注解进行解释的注解

> JDK 中的元注解
>
> JDK的元Annotation用于修饰其他Annotation定义
>
> JDK5.0提供了4个标准的meta-annotation类型，分别是:
>
> - Retention
>
> @Retention:只能用于修饰一个Annotation定义,用于指定该Annotation的生命周期,@Rentention包含一个RetentionPolicy类型的成员变量,使用
> @Rentention时必须为该value成员变量指定值:
>
>  - RetentionPolicy.SOURCE:在源文件中有效（即源文件保留），编译器直接丢弃这种策略的注释
>  - RetentionPolicy.CLASS:在class文件中有效(即class保留），当运行Java程序时,JVM不会保留注解。这是默认值
>  - RetentionPolicy.RUNTIME:在运行时有效（即运行时保留），当运行Java程序时JVM会保留注释。程序可以通过反射获取该注释。
>
> - Target
>
> 用于修饰Annotation定如用于指定被修饰的Annotation 能用于修饰哪些程序元素。Target也包含一个名为value的成员变量。
> CONSTRUCTOR
> 用于描述构造器
> PACKAGE
> 用于描述包
> FIELD
> 用于描述域
> PARAMETER
> 用于描述参数
> LOCAL_VARIABLE
>
> 用于描述局部变量 
>
> TYPE
> 用于描述类、接口(包括注解类型)或enum声明
>
> METHOD
> 用于描述方法
>
> - Documented
>
> @Documgnted:用于指定被该元Annotation修饰的Annotation类将被javadoc工具提取成文档(保留下来)。默认情况下，javadoc是不包括注解的。>定义为Documented的注解必须设置Retention值为RUNTIME。
>
> - Inherited
>
> @lnherited:被它修饰的Annotation将具有继承性。如果某个类使用了被@Inherited修饰的Annotation,则其子类将自动具有该注解。
>
> 比如:如果把标有@Inherited注解的自定义的注解标注在类级别上，子类则可以继承父类类级别的注解
> 实际应用中，使用较少



## jdk1.8中新特性

### 可重复注解

- jdk8之前：

  ```java
  @MyAnnotations({@MyAnnotation("xxx"),@MyAnnotation("xxx")})
  public class AnnotationTest {
  
  }
  
  /**
   * @author fengzhu
   */
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @interface MyAnnotation{
      String value() default "";
  }
  
  /**
   * @author fengzhu
   */
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @interface MyAnnotations {
      MyAnnotation[] value();
  }
  ```

- jdk8

  在MyAnnotation上声明@Repeatable，成员值为MyAnnotations.class，两个注解上的元注解信息要保持一致

  ```java
  @MyAnnotation("xxx")
  @MyAnnotation("xxx")
  public class AnnotationTest {
  
  }
  
  /**
   * @author fengzhu
   */
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Repeatable(MyAnnotations.class)
  @interface MyAnnotation{
      String value() default "";
  }
  
  /**
   * @author fengzhu
   */
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @interface MyAnnotations {
      MyAnnotation[] value();
  }
  ```

## 类型注解

>JDK1.8之后，关于元注解@Target的参数类型ElementType枚举值多了两个:TYPE_PARAMETER,TYPE_USE。
>在Java 8之前，注解只能是在声明的地方所使用，Java8开始，注解可以应用在任何地方。
>
>- ElemlentType.TYPE_PARAMETER表示该注解能写在类型变量的声明语句中(如:泛型声明)。
>- ElementType.TYPE_USE表示该注解能写在使用类型的任何语句中。

```java
public class TestTypeDefine<@TypeDefine() U> {
    private U u;
    public <@TypeDefine() T> void test(T t){
    }
}
@Target({ElementType.TYPE_PARAMETER})
@interface TypeDefine{}
```



