---
title: 多线程进阶-深入理解CAS
date: 2022-01-06 11:51:06
permalink: /java/se/thread/6
categories: 
  - Java
  - Java-多线程
tags: 
  - 多线程
  - JUC
  - CAS
---

## 6、深入理解CAS

#### Unsafe

> 因为java无法直接访问底层操作系统，只能通过本地`native`方法来方法。不过尽管如此，JVM还是有一个后门：Unsafe类。
>
> 
>
> Unsafe类提供了硬件级别的原子操作。尽管这个类里面的方法都是public，但是并没有办法使用它们，JDK API文档也没有提供任何关于这个类中方法的介绍。总而言之，对于`Unsafe`类的使用都是受限的，只有授信的代码才能获得该类的实例，当然JDK库里面的类是可以随意使用的。因为如果操作Unsafe类的不是启动类加载器(Bootstrap)，则抛出异常SecurityException("Unsafe")。
>
> 
>
> `Unsafe`提供了硬件级别的操作，比如说获取某个属性在内存中的位置，比如说修改对象的字段值，即使它是私有的。不过Java本身就是为了屏蔽底层的差异，对于一般的开发而言也很少会有这样的需求。



#### CAS

> CAS，`Compare and Swap`即比较并交换，设计并发算法时常用到的技术，`java.util.concurrent`包完全建立在CAS之上，没有CAS也就没有此包，可见CAS的重要性。当前的处理器基本都支持CAS，只不过不同的厂家实现不一样罢了。CAS有三个操作数：内存值V、旧的预期值A、要修改的值B，当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值修改为B并返回`true`，否则什么都不做并返回`false`。
>
> 
>
> CAS也是通过`Unsafe`实现的，看下一下三个方法：
>
> ```java
> public final native boolean compareAndSwapObject(Object paramObject1, long paramLong, Object paramObject2, Object paramObject3);
> 
> public final native boolean compareAndSwapInt(Object paramObject, long paramLong, int paramInt1, int paramInt2);
> 
> public final native boolean compareAndSwapLong(Object paramObject, long paramLong1, long paramLong2, long paramLong3);
> ```
>
> 由CAS分析`AtomicInteger`原理，`java.util.concurrent.atomic`包下的原子操作类都是基于CAS实现的，下面先分析一下`AtomicInteger`类变量的定义：
>
> ```java
> private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
> private static final long valueOffset;
> 
> static {
> try {
> valueOffset = unsafe.objectFieldOffset(AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
> } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
> }
> 
> private volatile int value;
> ```
>
> 关于这段代码中出现的几个成员属性：
>
> 1. `Unsafe`是CAS的核心类
> 2. `valueOffset`表示的是变量值在内存中的偏移地址，因为`Unsafe`就是根据内存偏移地址获取数据原值的。
> 3. 「关键」:value是用`volatile`修饰的
>
> `AtomicInteger`中`getAndIncrement`是如何实现的，比如常用的`addAndGet`方法：
>
> ```java
> public final int addAndGet(int delta) {
>     for (;;) {
>         int current = get();
>         int next = current + delta;
>         if (compareAndSet(current, next))
>             return next;
>     }
> }
> 
> public final int get() {
>     return value;
> }
> ```
>
> 这段代码如何在不加锁的情况下通过CAS实现线程安全：
>
> 1. `AtomicInteger`中`value`原始值为3，即主内存中`AtomicInteger`的`value`为3，根据Java内存模型，线程1和线程2各自持有一份`value`的副本，值为3.
> 2. 线程1运行到第三行获取到当前的`value`为3，线程切换。
> 3. 线程2开始运行，获取`value`为3，利用CAS对比内存中的值也为3，比较成功，修改内存，此时内存中的`value`改变比如说4，线程切换。
> 4. 线程1恢复运行，利用CAS比较发现自己的`value`为3，内存中的`value`为4，得到一个重要的结论->此时`value`正在被另外一个线程修改，所以我不能去修改。
> 5. 线程1的`compareAndSet`失败，循环判断，因为`value`是`volatile`修饰的，所以它具备可见性的特性，线程2对于`value`的改变能被线程1看到，只要线程1发现当前获取的`value`是4，内存中的`value`也是4，说明线程2对于`value`的修改已经完毕并且线程1可以尝试去修改它。
> 6. 最后说一点，比如说此时线程3也准备修改`value`了，因为比较-交换是一个原子操作不可被打断，线程3修改了`value`，线程1进行`compareAndSet`的时候必然返回`false`，这样线程1会继续循环去获取最新的`value`并进行`compareAndSet`，直至获取的`value`和内存中`value`一致为止。
>
> 整个过程中，利用CAS机制保证了对于`value`修改线程安全性。
>
> 

#### CAS的优缺点

1. 优点

> 非阻塞的轻量级的乐观锁，通过CPU指令实现，在资源竞争不激烈的情况下性能高，相比synchronized重量锁，synchronized会进行比较复杂的加锁，解锁和唤醒操作。

2. 缺点：

> 1. CAS这种操作显然无法涵盖并发下的所有场景，并且CAS从语义上来说也不是完美的，存在这一一个逻辑漏洞：如果一个变量初次读取的时候是A值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是A值，那我们就能说明它的值没有被其它线程修改过了吗？**如果这段期间它的值曾经被改成了B，然后又改回A，那么CAS操作就会误认为它从来没有被修改过。**这个漏洞称为CAS操作的`ABA`问题。`java.util.concurrent`包为了解决这个问题，提供了一个带有标记性的原子引用类`AtomicStampedRenference`，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。不过目前来说这个类比较~~鸡肋~~，大部分情况下`ABA`问题并不会影响程序并发的正确性，如果需要解决`ABA`问题，使用传统的互斥同步可能回避原子类更加高效。
> 2. 自旋时间过长，消耗CPU资源， 如果资源竞争激烈，多线程自旋长时间消耗资源。



`AtomicStampedRenference解决ABA问题的demo`

```java
public class AtomicReferenceDemo {
    public static void main(String[] args) throws InstantiationException {
        AtomicStampedReference<String> atomicReference = new AtomicStampedReference<>("zdk",1);
        new Thread(()->{
            try {
                TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            boolean update1 = atomicReference.compareAndSet("zdk", "zdk1", 1, 2);
            System.out.println("update1 = " + update1);
        }).start();
        new Thread(()->{
            boolean update2 = atomicReference.compareAndSet("zdk", "zdk2", 1, 2);
            System.out.println("update2 = " + update2);
        }).start();
    }
}
```

