---
title: 服务调用过程
date: 2022-08-01 18:56:22
permalink: /pages/e32d6f/
categories:
  - 框架
  - Dubbo
tags:
  - 
---
<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [1. dubbo请求处理流程](#1-dubbo%E8%AF%B7%E6%B1%82%E5%A4%84%E7%90%86%E6%B5%81%E7%A8%8B)
  - [1.1. consumer端处理流程](#11-consumer%E7%AB%AF%E5%A4%84%E7%90%86%E6%B5%81%E7%A8%8B)
  - [1.2. provider端处理流程](#12-provider%E7%AB%AF%E5%A4%84%E7%90%86%E6%B5%81%E7%A8%8B)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

---
title: 服务调用过程
date: 2022-08-01 16:38:34
permalink: /Dubbo/serviceProcess/
categories:
  - 框架
  - Dubbo
tags:
  - Dubbo
  - 服务调用
---

## 1. dubbo请求处理流程
dubbo是个rpc框架，本质就是socket通信，把客户端的请求信息进行编码为二进制，然后通过socket发送数据。服务端接收二进制数据，解码，进行业务逻辑处理。过程涉及较多，记录如下。

### 1.1. consumer端处理流程

1. 远程调用入口是InvokerInvocationHandler
1. 根据调用的methodName，从注册表RegistryDirectory.methodInvokerMap缓存获取Invoker集合(服务方)。这些Invoker集合是consumer启动或服务端服务有变动，监听zk节点生成的。
1. 使用路由进行过滤，获取过滤后的Invoker集合。默认是路由是MockInvokersSelector，TagRouter
1. 使用负载均衡策略，从上步中的Invoker集合选取一个Invoker，后续就会请求这个具体的服务方
1. consumer端filter chain执行。通常dubbo默认[ConsumerContextFilter，FutureFilter，MonitorFilter]。如果是泛化调用filter chain[ConsumerContextFilter，FutureFilter，MonitorFilter，GenericImplFilter]。filter chain作用是在请求前做一些公共处理，通常我们工作中最经常扩展这个
1. Invoker执行调用。执行的是DubboInvoker.invoker()，该Invoker封装了NettyClient，可以进行网络通信
1. netty调用，进行网络编码，然后发送数据
1. 使用Future模式进行同步等待，直至获取响应数据或超时
1. DefaultFuture阻塞等待provider响应结果
1. netty遍历selectionkey，read事件，进行解码，接着使用NettyClientHandler读取接收数据
1. 使用HeartbeatHandler进行接收处理数据，封装Response为ChannelEventRunnable，交由dubbo线程池异步处理。注意：HeartbeatHandler是网络发送和接收的入口
1. ChannelEventRunnable处理接收事件，根据Response里面的唯一id获取DefaultFuture，把响应数据Response保存到DefaultFuture，同时唤醒DefaultFuture。即唤醒第8步。
1. DefaultFuture阻塞被唤醒，获取到响应结果（响应结果在第12步已经被保存到DefaultFuture），返回业务数据，至此结束。

### 1.2. provider端处理流程

1. nettyServer接收consumer端请求数据，进行解码
1. dubbo层数据接入入口是HeartbeatHandler，封装请求信息为ChannelEventRunnable，使用dubbo线程池异步处理
1. ChannelEventRunnable处理Request，根据请求数据内的group+interfaceName+version+port从缓存DubbotProtocol.exporterMap获取服务暴露对象DubboExporter，继而获取provider端Invoker对象
1. Invoker执行，先经过filte chain，然后最终调用目标服务执行业务逻辑
1. 把业务执行结果封装为Response，使用netty进行网络通信返回数据。
